Departamento de F´ ısica
Casa CentralF´ ısica General 4 - Certamen 1
(viernes 1 de septiembre)
Instrucciones Generales
•Dispone de 90 minutos. Cada pregunta vale 3 puntos.
•No est´ an permitidas las salidas al ba˜ no.
•No pueden usarse apuntes ni textos, pero s´ ı est´ a permitido el uso de calculadora cient´ ıfica simple1.
•Dispositivos electr´ onicos deben estar APAGADOS y GUARDADOS.
•Justifique claramente todos los pasos en su desarrollo, sea claro para evitar ambig¨ uedades.
•La comprensi´ on de lectura es parte de la evaluaci´ on. No se responder´ an preguntas durante el
certamen. Si encuentra ambig¨ uedades en una pregunta, anote claramente lo que deba
suponer y resuelva.
Constantes fundamentales:
ε0≈8,85×10−12C2
N m2
; µ0= 4π×10−7N
A2
;|e| ≈1,6×10−19[C]
Ecuaciones de Maxwell:
I
⃗E·d⃗S=Qint
ε0;I
⃗B·d⃗S= 0 ;I
⃗E·d⃗ℓ=−d
dtZ
⃗E·d⃗S ;I
⃗B·d⃗ℓ=µ0I+µ0ε0d
dtZ
⃗E·d⃗S
⃗∇ ·⃗E=ρ
ε0; ⃗∇ ·⃗B= 0 ; ⃗∇ × ⃗E=−∂⃗E
∂t; ⃗∇ × ⃗B=µ0⃗J+µ0ε0∂⃗E
∂t
Sea⃗F→⃗F(x, y, z, t ) un campo vectorial no nulo:
⃗∇ ·⃗F=∂Fx
∂x+∂Fy
∂y+∂Fz
∂z; ⃗∇ × ⃗F=∂Fz
∂y−∂Fy
∂z
ˆi−∂Fz
∂x−∂Fx
∂z
ˆj+∂Fy
∂x−∂Fx
∂y
ˆk
Ondas e.m. en 1 dimensi´ on:
∂2f(x, t)
∂x2=1
c2∂2f(x, t)
∂t2;sol.:f(x±ct) ; c=1√µ0ε0
k=2π
λ;ω=2π
T= 2πf;ω=kc;c=λ
T=λf;E=cB;Uem=ε0E2
2+B2
2µ0=ε0E2;Isenoidal =1
2cε0E2
´Indice de refracci´ on:
n≡c
cm;naire≈1,00; nagua= 1,33; nvidrio =ncristal = 1,50 (luz verde) .
Ley de Snell: n1sin (ϑ1) =n2sin (ϑ2).
Interferencia de 2 fuentes lejanas: Iint.=I0cos2∆φ
2
.
Difracci´ on: En rendija: Idif.=I0
sin∆φ
2
∆φ
2
2
. En apertura circular: ϑ1er.m´ ın.= 1,22λ
D.
1NO programable.
Segundo Semestre 2023 -1- FIS140Departamento de F´ ısica
Casa CentralF´ ısica General 4 - Certamen 1
(viernes 1 de septiembre)
Nombre: Rol: Paralelo:
1.- En una instalaci´ on experimental de comunicaci´ on
inal´ ambrica, una antena transmisora Subicada en y= 0
emite una onda electromagn´ etica (OEM) sinusoidal en to-
das direcciones. Si un detector ubicado en y=d, mide un
valor Ipara la intensidad (valor medio) de la OEM, deter-
mine:
a)La potencia emitida por la antena transmisora.
b)La intensidad de la OEM en un segundo receptor ubicado en y= 2d.
c)Encuentre la amplitud del campo el´ ectrico en y= 2d. (Suponga que la distancia a la fuente es grande, de modo
que el frente de onda sobre el receptor es pr´ acticamente plano.) Discuta sobre la(s) posible(s) orientaci´ on(es)
del vector de campo el´ ectrico.
Segundo Semestre 2023 -2- FIS140Departamento de F´ ısica
Casa CentralF´ ısica General 4 - Certamen 1
(viernes 1 de septiembre)
Nombre: Rol: Paralelo:
2.- Un haz (rayo) de luz l´ aser viaja por el aire naire= 1,00
e incide sobre la superficie del agua ( nagua= 1,33) contenida
en un recipiente, como se indica en la figura. El haz incide
con un ´ angulo de 45◦respecto a la normal. El fondo plano
del recipiente es reflectante y se encuentra a una distancia h=
5 [cm] de la superficie. Luego de impactar el fondo el rayo
emerge del agua.
(Superficie reflectante)
a)Dibuje un trazado cualitativo del trayecto del haz de l´ aser en el agua, y en el aire a la salida del recipiente.
b)Calcule la distancia horizontal xen la superficie del agua a la cual emerge el rayo del agua desde el punto de
incidencia.
c)Identifique si hay un ´ angulo de incidencia, ϑi<π
2, para el cual el rayo especular que se refleja en el fondo no
emerge por sufrir una reflexi´ on total interna cuando llega a la superficie del agua.
Segundo Semestre 2023 -3- FIS140Departamento de F´ ısica
Casa CentralF´ ısica General 4 - Certamen 1
(viernes 1 de septiembre)
Nombre: Rol: Paralelo:
3.- Dos fuentes de ondas electromagn´ eticas, S1yS2, que emiten se˜ nales monocrom´ aticas coherentes y en fase,
est´ an separadas en una distancia d. La radiaci´ on de las fuentes incide sobre una pantalla distante, ubicada a una
distancia L≫d, como se indica en la figura adjunta.
(imagen NO esta a escala)
a)Si los primeros m´ ınimos laterales medidos a partir del punto central est´ an en y=±D, determine la longitud
de onda de las se˜ nales, en t´ erminos de d,LyD.
b)Indique c´ omo deber´ ıa cambiar la separaci´ on dentre las fuentes para que el ancho del patr´ on de intensidad
(2D) se reduzca a la mitad.
c)Si se agrega una fase δ(positiva) en la fuente S2, explique cu´ al ser´ ıa el m´ ınimo valor de esta fase para que la
intensidad fuese cero en la posici´ on y= 0 de la pantalla.
Segundo Semestre 2023 -4- FIS140Departamento de F´ ısica
Casa CentralF´ ısica General 4 - Certamen 1
(viernes 1 de septiembre)
Soluciones Certamen 1
Problema 1. (a) La potencia emitida por la antena viene dado por:
P=IA=I4πd2= 2πcε0E2d2✓
(b)A partir de la conservaci´ on de la energ´ ıa, la intensidad de la OEM si la distancia desde la antena transmisora
hasta el receptor cambia a 2 dser´ a:
Pd1=P2
4πd2I1= 4 π(2d)2I2⇒I2=I1
4✓
(c)En la aproximaci´ on de campo lejano, la OEM se puede modelar como una onda plana, luego:
I2=1
2cε0E2⇒E=r
2I2
ε0c2=r
I1
2cε0✓
El campo el´ ectrico es transversal a la direcci´ on de propagaci´ on de la OEM. Sin m´ as informaci´ on respecto de la
antena que genera el campo, ´ este puede tener una orientaci´ on arbitraria en el plano XZ.•
Anexo: R´ ubrica de asignaci´ on de puntajes Problema 1.
Pregunta 0 1 2 3
a¡nada!,
completamente
err´ oneo, o bien
responde sin
argumentar—Presenta trabajo pero con
errores menores (´ area del
cascar´ on esf´ erico no es
correcto)Responde correctamente
lo solicitado
b¡nada!,
completamente
err´ oneo, o bien
responde sin
argumentarPresenta trabajo pero con
errores importantes
(asume linealidad en la
ca´ ıda de la intensidad con
la distancia u otra
alternativa incorrecta)—Responde correctamente
lo solicitado
c¡nada!,
completamente
err´ oneo, o bien
responde sin
argumentarPresenta trabajo pero con
errores (realiza el c´ alculo
del campo el´ ectrico de
forma parcial, o bien solo
indica las direcciones de
oscilaci´ on del campo
el´ ectrico en forma
correcta)Presenta trabajo pero con
errores menores (c´ alculo
de campo el´ ectrico es
correcto, no indica
direcci´ on de oscilaci´ on en
el plano o bien identifica
una sola direcci´ on como
la adecuada. (por ej: x o
z )Responde correctamente
solicitado. Detalla el
campo el´ ectrico correcto e
identifica expl´ ıcitamente
que las direcciones
posibles son todas
aquellas en el plano
perpendicular a la
direcci´ on de propagaci´ on .
Segundo Semestre 2023 -5- FIS140Departamento de F´ ısica
Casa CentralF´ ısica General 4 - Certamen 1
(viernes 1 de septiembre)
Problema 2. (a) Esquem´ aticamente tenemos:
(Superficie reflectante)
(b)A partir de la Ley de Snell,
n1sin (ϑi) =n2sin (ϑt) =⇒sin (ϑt) =1
1,33√
2
Puesto que el ´ angulo de transmisi´ on es el mismo que se refleja en la base del recipiente, geom´ etricamente:
tan (ϑt) =x/2
h=⇒x= 2htan (ϑt) = 2 hsin (ϑ2)p
1−sin2(ϑt)= 6,277...≈6,3 [cm]✓
(c)No hay ´ angulo de incidencia que permita que el rayo se refleje internamente.
La situaci´ on l´ ımite ocurre cuando un rayo proveniente del fondo, se desv´ ıa en 90 °en la interfase agua/aire :
naguasinϕ=nairesinπ
2
=⇒ϕ= sin−11
1,33
= 48,753...≈49◦
donde se ha denotado a ϕcomo el ´ angulo de incidencia desde el agua a la superficie. Por la construcci´ on
geom´ etrica este ´ angulo es igual al ´ angulo del rayo refractado en el pto de ingreso al agua. La simetr´ ıa de la situaci´ on
al aplicar la ley de Snell en el pto de ingreso, indica que el rayo que ingresa deber´ ıa entrar paralelo a la superficie,
por tanto, no entra al agua. De esta forma si un rayo ingresa, eventualmente, siempre emerger´ a desde el fondo si
este es reflectante. ✓
Segundo Semestre 2023 -6- FIS140Departamento de F´ ısica
Casa CentralF´ ısica General 4 - Certamen 1
(viernes 1 de septiembre)
Anexo: R´ ubrica de asignaci´ on de puntajes Problema 2.
Pregunta 0 1 2 3
a¡nada!,
completamente
err´ oneo, o bien
responde sin
argumentarPresenta trabajo pero con
errores. Identifica, sin
embargo que los trazados
son rectos en el agua y el
aire.—Identifica correctamente
que el rayo incidente se
apega a la normal al
ingresar al agua.
Cualitativamente el
´ angulo de incidencia y de
reflexi´ on son iguales en el
fondo. El rayo de salida
se separa de la normal
b¡nada!,
completamente
err´ oneo, o bien
responde sin
argumentarSolo aplica la ley de Snell
en el pto de ingreso al
agua, No relaciona el
´ angulo de refracci´ on con
los ´ angulos del rayo en el
fondo del recipiente.Aplica bien la ley de
Snell, identifica la
relaci´ on de ´ angulos pero
da un valor de la
distancia incorrecta.Responde correctamente
al valor num´ erico
solicitado
c¡nada!,
completamente
err´ oneo, o bien
responde sin
argumentarIdentifica correctamente
el caso l´ ımite en que el
rayo ”emergente” tiene
un ´ angulo de refracci´ on
de 90 °. Pero no usa esta
informaci´ on de manera
correcta.Identifica el caso l´ ımite
del rayo emergente. Se
percata que la situaci´ on
es sim´ etrica en el pto. de
ingreso, pero no indica
que no es posible que un
rayo que ingresa desde el
aire pueda tener una
reflexi´ on interna total.Indica expl´ ıcitamente que
no hay ´ angulo de
incidencia posible para
que el rayo no emerja
desde el agua.
Segundo Semestre 2023 -7- FIS140Departamento de F´ ısica
Casa CentralF´ ısica General 4 - Certamen 1
(viernes 1 de septiembre)
Problema 3. (a) Sean φ1yφ2las fases con las cuales llegan las ondas a + D:
φ1=kr1−ωt;φ2=kr2−ωt
La diferencia de fase de las ondas viene dada por: ∆ φ=φ2−φ1=k∆r=kdsin (ϑ). Puesto que ϑ≪1⇒
sin (ϑ)≈tan (ϑ) =D
L. Por lo tanto:
kdsin (ϑ) = (2 n−1)π;n= 1 (primer m´ ınimo)2π
λ
dD
L=π=⇒λ=2dD
L
(b)Buscamos un nuevo m´ ınimo tal que D′= 0,5D, es este modo la nueva distancia d′ser´ a:
d′=1
0.5λL
2D=⇒d′
d= 2
Por lo tanto, debemos aumentar la distancia entre las fuentes al doble ✓
(c)Para el punto ubicado en y= 0, ∆ r= 0, la diferencia de fase inicial es 0. Al agregar una fase adicional δ, la
nueva diferencia de fases ser´ a ∆ φ=δ. Puesto que ahora buscamos un m´ ınimo de intensidad en el centro:
∆φ=δ=π✓•
Segundo Semestre 2023 -8- FIS140Departamento de F´ ısica
Casa CentralF´ ısica General 4 - Certamen 1
(viernes 1 de septiembre)
Anexo: R´ ubrica de asignaci´ on de puntajes Problema 3.
Pregunta 0 1 2 3
a¡nada!,
completamente
err´ oneoIdentifica correctamente
la fase de la excitaci´ on
proveniente de cada
fuente en la pantalla.
Pero no aplica
correctamente la
condici´ on de m´ ınimo de
intensidad.Condici´ on de m´ ınimo es
correcta pero no produce
un valor correcto para λ)Identifica correctamente
la fase de la excitaci´ on
proveniente de cada
fuente en la pantalla.
Identifica la diferencia de
fase y le aplica la
condici´ on de m´ ınimo
absoluto para la
amplitud. Hace la
aproximaci´ on de ´ angulo
peque˜ no, para el ´ angulo
del rayo en la pantalla.
Expresa correctamente la
longitud de onda en
t´ ermino de los
par´ ametros geom´ etricos
b¡nada!,
completamente
err´ oneo, o bien
responde sin
argumentarDespeja correctamente el
valor de d en funci´ on de
D.—Despeja correctamente el
valor de d en funci´ on de
D. Un nuevo d ´se
relaciona con un D ´= 0.5
D Reconoce que hay que
duplicar la distancia entre
las fuentes
c¡nada!,
completamente
err´ oneo, o bien
responde sin
argumentarIdentifica que la
diferencia de camino
´ opticos de ambas fuentes
al punto central es el
mismo Y por ello este
punto debiera ser un
m´ aximo. No da mas
argumentos.Propone una diferencia de
fase equivocada a pesar
de haber identificado que
la diferencia de camino
´ opticos de ambas fuentes
al punto central es el
mismoResponde correctamente
que el desfase es π.
Segundo Semestre 2023 -9- FIS140